'인간은, 밖에서 사는 짐승들을
영혼이 없다고 경멸한다'
'짐승의 비명은 하늘로 오르며 영혼 없는
인간들을 지켜본다 - M 프리다 하틀리'
'여기에 포함된 영상은
단발성 사례가 아닙니다'
'별도 표기가 없는 이상 호주에서 촬영한
것으로 서구의 축산 실태를 대변합니다'
사람들은 자신이
동물을 사랑한다고 여기죠
동물을 물체로 보지 않고
지구에서 더불어 사는
다면적 존재로 여깁니다, 우리 삶과
집을 나누고요
기쁨을 함께 나누고
고통도 함께 나누고
동물의 지성과 개성을
기꺼이 수용하며
반갑게 가족으로 맞거나
야생의 존재로 존중하죠
동물에게 불필요한 해악과 고통을 준다면
우린 참을 수 없을 겁니다
우리의 음식과 의류와
오락 대상이 되는 동물들을 위해
인간은 동물의 고통을 최소화하거나
안 보이게 하는
묘사 방식을 선호합니다
그림 같은 농장과
환하게 웃는 농부의 모습
인도적이고 고통 없는 종말은
잘 살다 가는 데 따른 작은 대가로 여기죠
그게 서로에게
좋으리라고 합니다
그런 묘사에는
보이지 않는, 고려되지 않는
동물들이 있습니다
그들을 대개 가축이라 합니다
이해를 넘어서는, 대량으로
생산되는 얼굴 없는 제품
반려동물을 위한 동물보호법에서
예외로 치는 동물들
그들의 고통은
보지도 듣지도 못합니다
그들의 가치는
인간에 유용한지 여부로 결정되고
이는 인간이 우월하단 믿음으로
정당화됩니다
힘이 더 세면 옳다는 믿음 말이죠
이제 반론을 제기할 때입니다
'글, 연출, 편집, 제작
크리스 델포스'
도미니언 (지배자들)
돼지 - 식용, 오락, 실험
연간 도살 개체 수 - 호주 490만
영국 1100만, 미국 1억 1800만, 뉴질랜드 60만
캐나다 2100만, 중국 7억1500만, 내레이션 - 루니 마라
1960년대, 호주에는
돼지 농장 약 5만 곳이 있었지만
지금은 1,400 곳도 안 됩니다
그럼에도 식용 돼지 사육 및 도살 수는
오히려 증가했습니다
2015년 현재, 49개 농장이
호주 전체 돼지의 60%를 사육합니다
식용 돼지 대다수가 삶을 시작하는
분말틀은
중앙에 케이지가 있는
작은 우리인데
새끼들이 어미 암퇘지로부터
젖을 먹도록 고안된 틀입니다
어미는 움직일 수 없습니다
사산돈 또는
안에서 미라가 되는 사례는
양돈업에서 바라는 대로
출산 새끼 수가 증가할수록
어미가 감당할 능력이 안 되기에
죽은 채 나오는 경우도 증가합니다
태어난 새끼의 10-18%가
이유기에 이르지 못하고 사망합니다
질병이나 굶주림
탈수로 죽거나
틀에 갇힌 어미에 깔리는 사고로
목숨을 잃기도 합니다
함께 태어난 가장 작은 새끼도
죽음을 맞습니다
경제적 가치가 낮다며
일꾼이 죽이기 때문입니다
며칠을 잘 버틴 새끼 돼지들은
진통제 투여 없이
물어뜯는 일이 없도록
꼬리와 이빨을 자르고
귀를 일부 자르거나 인식표를 붙여
식별하기 수월하게 합니다
생후 3-5주에 이르면
어미로부터 떼어냅니다
대부분은 다섯 달 뒤
도살될 운명에 있습니다
'젖을 뗀 새끼 우리'
더 자라면 비육 축사로 옮겨지는데
비좁은 곳에서 배설물로 뒤범벅됩니다
'동족을 먹는 행위'
일부 암컷은 번식용 암퇘지를
대체하기 위해 따로 두며
더 많은 새끼를 얻고자
수태력이 좋은 암컷을 선별합니다
대다수 농장에선 자연 교미보다는
인공 수정을 이용합니다
씨돼지 한 마리로 30-40마리의
암컷을 수태할 수 있기 때문입니다
일꾼은 수음으로
수퇘지 정자를 채취해
'돼지 황새'로 알려진 도관을 통해
암퇘지에 정액을 주입합니다
수정 전에 수퇘지를 동원하여
암컷의 발정을 유도하지만
교미 행위는 막습니다
수태된 암퇘지는 두 가지 유형의
제한된 틀로 옮겨져
출산까지 16주를 보냅니다
번식용 암컷도 개별 케이지에 갇혀
분만틀에서처럼
앞뒤로 한두 걸음
움직일 수 있을 뿐이고
돌아설 수 없습니다
호주 양돈 농장에서는
점차 사라지고 있지만
암퇘지 우리는 자율적 기한인 닷새 이상
암컷을 가둬도 벌금을 내지 않는
합법적 행위입니다
이는 유럽연합의 생색용
'암퇘지 우리 금지법'과 비슷합니다
실제로는 임신한 암컷을
최대 4주까지 가둘 수 있죠
돼지도 할 수만 있다면 자고 먹는 곳에서
용변을 보고 싶진 않을 겁니다
공간의 극단적 제한은
큰 심리적 악영향을 미칩니다
대체 '공동 우리'에선 암컷들을
비좁은 콘크리트 우리에 넣습니다
비좁고 따분하기에
돼지들은 공격적 성향을 띱니다
바닥의 틈을 통해
아래 배수로에 빠진 돼지들은
배설물 속에서
아사하거나 질식사합니다
출산 일주일 전에
암컷들은 분만틀 축사로 옮겨져
4-6주 동안
머물게 됩니다
움직일 수 없기에 근육이 약해져서
일어서서나 누울 수도 없게 되는데
이를 막고자 일꾼들은 하루에
적어도 한 번 강제로 일어서게 합니다
딱딱한 바닥에 있다 보니
욕창이 납니다
장기 탈출증 또는 반복된 분만과
열악한 여건으로 감염이 됩니다
부분 마비에 이르기도 하고
그래서 앞에 놓인 사료와
물을 먹지도 못합니다
안에서 그냥 죽기도 하죠
새끼들이 아프거나 죽는 걸
무력하게 지켜보고...
새끼들이 젖을 뗄 때까지
일꾼들한테 학대당하는 걸 봐야죠
암컷은 이 과정을
2년에 걸쳐 네 차례 거치고
이후 교체되어 도축장으로 가거나
현장에서 도살되어 버려집니다
'개방 출산 사육'의 경우 새끼는
밖의 작은 오두막에서 태어나지만
여생을 축사에서 보내는 건
마찬가지입니다
여느 양돈 농장에서처럼 비좁게 살고
보건 및 행태상의 문제를 겪으며
배설물에 빠져 살아야 합니다
돼지는 10-12년 동안 살 수 있지만
불과 생후 5-6개월이면 도살됩니다
수송용 트럭에 가득 실려
도축장까지
먼 거리를 가는 동안
먹지도 마시지도 못하고
더위나 추위를 견뎌야 합니다
도축장에선 콘크리트 또는
금속제 우리에서 대기하고
대개 사료도 없고, 물은 없거나
제한적으로 먹는 상황에서 밤을 샙니다
아침에 강제로
도살실로 끌려가는데
감전봉으로 몰아댑니다
호주에서 가장 흔한
돼지 도살 방식은
대규모 도축장에서 가장 인도적이고
효율적인 방식이라고 말하는
이산화탄소 질식법입니다
'가스실'
순환형 케이지에 갇힌
두세 마리 돼지가 동시에
고농도 가스에 노출되고
눈과 콧구멍, 부비강
인후와 허파가 타면서 질식합니다
저농도 이산화탄소가
고통과 스트레스를 덜 주지만
정신을 잃게 하는 데 오래 걸리기에
경제적으로 적합하지 않습니다
암퇘지는 한 마리씩
가스실 운반칸에 태워집니다
몸집이 크기에
가스 효과가 떨어져서
일부 돼지는 아직 의식이 있고
그래서 전기 충격이 다시 가해집니다
가스실 반대편으로 돼지가 나오면
목을 잘라 피를 빼냅니다
소규모 도축장에서 선호하는 감전 실신법은
실패 확률이 훨씬 높습니다
부적절한 전류 세기나
감전기의 위치, 적용 시간에 따라
또는 빠르게 목을 베지 않아
돼지는 마비된 채
움직일 수 없는 상태로
고통을 온전히 느끼거나
피를 흘릴 때 의식이 들기도 합니다
눈을 깜박이고 호흡이 고른 건
의식이 있다는 분명한 표시죠
순서대로 한 마리씩
도살을 당합니다
금속봉 가축총은 작은 도축장에서
이용하는 또 다른 방식이죠
침투식 가축총은 봉을 쏴서
동물의 두개골을 뚫기에
뇌를 영구히 파괴하여
의식을 되찾을 수 없게 합니다
반면, 비침투식 가축총은
망치로 때리듯 큰 타격을 가합니다
효과적으로 충격을 주려면
위치와 각도를 잘 유지해야 하지만
머리가 고정되지 않으면
쉽지 않습니다
형제들이 앞에서 죽는 걸 보거나
피 냄새를 미리 맡아서인지
'기절방'에 안 들어가려 합니다
가축총은 암퇘지처럼 큰 경우엔
효과가 많이 떨어집니다
가만 있어, 자식아
그럴 땐 장총을 대신 쓰기도 하죠
그럴 경우 정확도는 크게 떨어집니다
피를 빼낸 돼지는
뜨거운 물에 담그는데
가죽은 연하게 되고
털은 제거하기 쉽게 됩니다
충격 때 의식을 잃지 않거나
죽지 않은 돼지는 이때 익사합니다
부산물인 가죽이며 뼈
발굽, 내장과 지방은
처리 공장에 보내는데
'라드'로 가공되어
식품이나 비누, 윤활제
바이오연료 등에 사용하거나
젤라틴 등으로 만듭니다
야생 돼지는 첫 죄수 선단에 의해
호주에 들여왔습니다
호주의 40% 지역에서 서식하는데
퀸즐랜드와 뉴사우스웨일스주에 많습니다
야생 돼지 사냥에선 사냥꾼이
공격적인 사냥개를 풀어서
야생 돼지를 찾아 쫓고 물어뜯으며
제압하게 합니다
이후 현장에 도착한 사냥꾼이
칼로 야생 돼지를 죽입니다
잡았어, 이거야!
물어뜯어, 그렇지
물어, 물고 늘어져
어서 물어, 잘했어
잘했어
야생 돼지는 해로운 동물로 지정됐지만
사냥꾼은 새끼 돼지를 국립공원에 풀어 놓고
나중에 다시 와서 사냥하기도 합니다
산란계 - 식용
내레이션 - 호아킨 피닉스
산란용 닭은
부화장에서 삶을 시작합니다
닭이 낳은 알은 모아져서
31일 동안 부화기를 거칩니다
암평아리와 수평아리는
각각 다른 컨베이어 벨트에 실립니다
이곳 호주 최대의 부화장에선
유전자 변형을 통해
수컷과 암컷의 색깔이 다르게 만들어
구별하기 쉽게 합니다
알을 낳을 수도 없고
식용 닭과는
완전히 다른 종이기에
새끼 수컷은 기형이나 약한 암컷처럼
폐기물로 간주됩니다
이들은 태어난 첫날
건강한 암컷과 구분되어
다른 컨베이터 벨트에 실려
'펄프 제조기'라는 분쇄기로 보내집니다
이는 합법적이며 '영국왕실동물학대방지협회'에선
인도적이라고도 합니다
소규모 부화장에선 이산화탄소를 쓰거나
비닐 봉투에 넣어 질식케 합니다
모든 채란 양계장에선
닭장형이나 헛간형, 개방형, 유기농형
영국왕실동물학대방지협회 승인 농장 모두
수평아리를 도살합니다
호주에서만 매년
약 1,200만 마리에 이르죠
한편, 건강한 암컷은 고통스럽게
부리를 제거당합니다
부리를 자르는 건 비좁은 케이지에서
서로 쪼는 걸 방지하기 위해서입니다
이어서 작은 상자에 담겨
햇닭 농장으로 실려가고
알을 낳기 시작할 때까지
4개월간 머뭅니다
소수의 수평아리는
펄프 신세를 면하고
선별된 암컷들과
부모 역할을 맡으면서
부화장의 알들을
수정시킵니다
다른 암컷들은
전국의 채란 양계장으로 갑니다
'케이지 닭장'
호주에선
채란 암탉 1,800만 마리 중 3분의 2가
케이지 닭장에 머뭅니다
축사 하나에 최대 10만 마리가 수용되는데
케이지당 4-20마리가 들어갑니다
한 마리가 A4 용지 크기보다
작은 공간을 차지하는 셈이죠
그래서 날개를 펴거나
본능적인 행동을 하지 못합니다
모래 목욕, 횃대에 앉기
모이 찾기 등을요
수십 년에 걸친 유전자 조작과
선별 교미를 통해
암탉은 거의 매일 산란하며
연간 최대 330개를 낳습니다
그에 비해 야생 닭은
연간 10-15개를 산란합니다
나이가 들면, 열악한 환경과
빈번한 산란의 스트레스로
건강이 악화됩니다
깃털이 점차 빠지고
빈혈의 징후로
볏 색깔이 옅어집니다
닭장에서의 죽음은 흔하고
대규모 시설인 만큼
오랫동안 발견되지 않아서
남은 암탉들은 부패하는 사체 위에서
살아가야 합니다
새로운 방식에선 케이지 아래의
컨베이어 벨트로 배설물을 처리하지만
구형 시스템에선
아래에 그대로 쌓입니다
닭장에서 어렵사리 빠져나오면
배설물 구덩이에서 죽어가야 합니다
생후 18개월 무렵
닭장에서 1년 넘게 생활하면 산란량이
크게 감소하여
다 소모된 닭으로 여겨집니다
그리고 제거됩니다
닭장에서 빼서 운반 상자에 채우는데요
일꾼들이 거칠게 다루기에
골절상을 입기도 합니다
뼈가 많이 부러지나?
내가 잡는 건 다 부러지네
매번 그래
조용히 안 하면
남은 다리도 꺾는다
가스로 죽인 뒤
묻거나 처리하기도 하고
도축장에 보내는데요, 그런 뒤
생후 4개월 암탉들이 빈 자리를 메웁니다
2016년까지도 호주에선
방사란이라고 하는 달걀에 대해
국내 표준이 없었습니다
지금은 방사형 양계장이라면
1헥타르당 최대 1만 마리를
야외에서 수용해야 합니다
1제곱미터당 한 마리꼴이죠
커다란 축사의 비좁은 공간에서
주로 지내는 건 마찬가지입니다
닭은 쪼는 서열에 따라
사회를 구성해 살아가며
다른 닭을 100마리 정도
구분할 수 있을 뿐입니다
수천 마리를 기르는
양계장 건물이나 방사장에서는
쪼는 서열을 유지할 수 없기에
대혼란에 빠집니다
약한 닭들은 계속 쪼이고
피할 수도 없죠
질병은 급속히 퍼집니다
2013년 뉴사우스웨일스주의
방사란 농장에서 발생한 조류독감은
야생 오리가 옮긴 것으로 추정되는데
40만 마리가 넘는 암탉이
살처분됐습니다
대규모 방사란 농장 대다수도
닭장식 농장을 운영 중이며
양쪽에서 나온 달걀 모두
동일한 포장 시설로 들어갑니다
호주 '에그 사'의 2009년 분석에 따르면
방사란 여섯 중 하나는
닭장식 내지 헛간형 농장에서
산란된 것임을 시사합니다
닭장식 농장의 닭처럼
방사란 농장 암탉도
생후 18개월부터 도축장에 보내집니다
자연 수명 10년에
크게 못 미칠 때죠
도축장에 온 암탉은
움직이는 갈고리에 거꾸로 내걸립니다
전기가 흐르는 수조로 내려져
감전이 된 뒤
자동식 칼날에
목이 베입니다
하지만 머리를 들어서
수조에 닿지 않으면
깨인 상태에서 칼날을 봅니다
후속 과정에 있는 열탕에서
결국 익사하고 맙니다
도살된 암탉들은 대부분
저품질 닭고기 식품이 됩니다
잘게 다진 형태의 제품이나
반려동물 간식으로 만들어지며
축산 동물의 먹이로
쓰이기도 합니다
비육용 닭 - 식용
연간 도살 개체 수 - 호주 6억
영국 10억, 미국 89억, 뉴질랜드 1억
캐나다 6억, 중국 95억, 내레이션 - 크리스 델포스
육용계로 알려진 비육용 닭은
산란계보다 몸집이 크며
인간의 조작을 거치며
커다란 몸집으로 빠르게 자랍니다
그들의 짧은 생은
육용계 부화장에서 시작됩니다
'부화장'
암컷과 수컷 모두 사육되지만
부화장엔 '펄프 제조기'도 있습니다
가스실이나요, 약하거나 기형인 닭들은
도축 때까지 못 버티리라 판단합니다
살아남은 새끼들은
육용계 사육장으로 실려갑니다
2016년 현재, 호주에는
육용계 농장이 530곳에 이르는데
사육되는 닭을 모두 합치면
약 9천만 마리에 이릅니다
각 축사는
4만에서 6만 마리를 수용합니다
'생후 3일'
첫 주에만 사망률이
평균 4-6%에 이르는데
이는 축사당 1,600-3,600마리
하루에 약 200-500마리가 죽는 셈입니다
사체 대부분은
일꾼에 의해 발견되며
쇠약하거나 다친 닭들은
도살되거나 산 채로 매장됩니다
저기선 465마리를 죽였어요
세 축사에서만
1천 마리 가깝게요
아픈 녀석만 죽이는 게 아니고
아직 돌아다니긴 해도
약한 녀석들이 있거든요
안 죽고 삐악거리면요?
제대로 처리 안 되기도 하죠
하지만 난 목을 잡고 꺾어요
그럼 삐악거리지 못해요
목이 부러졌으니까
소릴 못 내죠
저렇게 하면 안 되지만
어쩔 수 없어요
'생후 1주'
'생후 2주'
'생후 3주'
닭들이 자라면서 축사 공간은
급속히 비좁아지고
배설물 속에서
살아가야 합니다
사망률은 감소하지만
죽음은 여전히 빈번합니다
축사에서 멀지 않은 곳에
사체들을 쌓아 비료로 만듭니다
'생후 4주'
'5-7주 차'
선별 번식
공간 과밀에 따른 운동 부족
인공 조명과
사료 흡수를 돕는 항생제 사용으로
육용계가 도살 체중 3kg에 이르는 덴
불과 35일이면 충분합니다
자연적으론 96일이 걸리지만
급격히 빨라지게 한 것입니다
그래서 급격한 신체적 부담을
제대로 감당하지 못하기에
골격과 심장, 그리고
신진대사의 질환이 빈번합니다
도축장까지 간 닭들 중 90%는
걸음을 잘 걷지 못합니다
양계 축사는 5-7주의 사육 기간 내내
청소하지 않기에
암모니아 농도가 상승해
닭의 피부를 상하게 하고
호흡계에 이상을 가져옵니다
영국왕립동물학대방지협회 인증
판매 닭들도
축사 한가운데에
횃대 하나만 더해졌을 뿐
기타 여건 및 과정은
다를 바 없습니다
'영국왕립동물학대방지협회 인증 양계장'
개체 제거 작업은 한밤중
어둠 속에서 진행됩니다
닭들이 가장 안정적이고
주변을 볼 수 없을 때 처리하죠
대개 하청업자들이 투입돼
플라스틱 상자에 닭들을 쑤셔 넣고
트럭에 실어
도축장으로 운반합니다
산란계 도살 때처럼 다리를 잡고
자동 운반용 갈고리에 매답니다
전기 수조에 넣어
감전시킵니다
머리를 쳐들어 감전을 피한 닭들은
의식이 있는 상태에서
목을 치러 오는 원형 칼날을
지켜봐야 합니다
칼날에 닿지 않은 닭은
옆에 있는 인부가 칼로 처리합니다
칠면조 - 식용
연간 도살 개체 수 - 호주 450만
영국 1540만, 미국 2억 4300만, 뉴질랜드 20만
캐나다 2100만, 중국 20만
내레이션 - 캐트 본 D
사육 칠면조는 선별 번식으로 몸집이 너무 커져
자연 교미가 불가능하기에
인공 수정에 의존합니다
빅토리아주의 이 방사형 농장에서처럼요
호주의 소수 칠면조 부화장에선
관행으로 여겨지는 작업입니다
'정액 주입'
칠면조는 호기심이 많지만
육용계와 거의 같은 방식으로 사육됩니다
한 축사에 1만-1만4천 마리가 들어갑니다
1제곱미터당 여섯 마리꼴이죠
유전자 조작과 인공 조명을 통해
급식을 극대화한 덕에
야생 칠면조에 비해
성장률이 두 배에 이릅니다
다리가 지탱 못 할 정도로
체중이 급속히 증가합니다
배설물 속에서 살아가기에
상처가 나면 곧 감염으로 이어집니다
사망률은 나이에 비례하는데
축사에서 지내는 12주의 생애 막바지에
암컷은 평균 3-5%에 이르며
수컷의 경우, 16주 생애의 막바지에
평균 10-12%에 이릅니다
사체는 수거해
쓰레기처럼 버립니다
나머진 도축장으로 실려갑니다
주먹에 맞고 발에 차이고 구타당하며
이동 갈고리에 거꾸로 걸립니다
소규모 도축장에선
'도살용 원뿔'을 쓰기도 합니다
호주에서는
연간 400-500만 마리가 도살되며
대부분은 크리스마스 시즌에
소비됩니다
다른 계절엔 냉동해서 유통하는데
수년 동안 보관하기도 하죠
오리 - 식용, 오락, 의류
연간 도살 개체 수 - 호주 830만, 영국 1400만
미국 2700만, 뉴질랜드 30만, 캐나다 440만
중국 2억 2800만, 내레이션 - 세이디 싱크
'부화장'
육용계 사육 때와 마찬가지로
오리 부화장에도 펄프 제조기가 있습니다
약하거나 기형인 새끼 오리들은
정상적으로 자라지 못할 테니까요
오리 농장도 육용계 및 칠면조 농장과
사육 방식이 유사합니다
첫날 부화장에서 이동한
새끼 오리들은 불과 7주 만에
놀라운 속도로 다 자라며
거의 청소하지 않는 축사에서 수천 마리가
함께 지내기에 발병과 사망이 빈번합니다
오리는 물에서 생활하기에
본래 다리와 허벅지 관절이 약합니다
대개는 장기간에 걸쳐 체중을
지탱할 필요가 없기 때문이죠
지표수가 있는 곳에선
오랫동안 물에 떠다니기에
근육과 골격계의
부담이 줄어듭니다
하지만 지표수가 없는 경우...
방사형 농장을 포함해
호주 대다수 농장이 다 그런 상황입니다
오리는 최대 7주 동안
체중을 온전히 지탱해야 합니다
번식용 오리는 더 오래 견뎌야죠
그 결과, 다리를 절거나 관절이 빠지고
골절을 당합니다
성장률과 체중을 늘리기 위한
선별 번식 방식과
어린 시기 골격계의
아직 덜 형성된 뼈로 인해
약한 다리와 허벅지 관절은
훨씬 더 큰 부담을 받습니다
머리를 적실 물조차 없는 곳에선
눈과 콧구멍, 깃털을 깨끗이 할수 없기에
발병 및
시력 상실 위험이 커집니다
배설물 속에서 살기에
암모니아 농도가 높아져서
발에 고통스런 화상을 입으며
상처나 부상 부위가 악화됩니다
열악한 환경 여건과 과밀 공간 때문에
신경성 질환이 이어지는데
운동 신경 상실, 머리 및 목의 경련에 이어
마비와 발작
혼수 상태와 죽음이 찾아옵니다
아프거나 다친 오리가 발견되면
일꾼은 목을 꺾어 죽입니다
49일 후
운반 상자 안에 넣어져
트럭에 실린 뒤
도축장으로 향합니다
대부분은 도중에 죽습니다
닭이며 칠면조처럼 오리도
이동 갈고리에 거꾸로 내걸립니다
감전 수조도
늘 효과적인 게 아니라서
오리 대다수는
자기 목이 잘리는 걸 지켜보고
결국, 많은 피를 흘린 뒤
또는 열탕에 빠져 익사합니다
2018년 현재
호주의 주 정부 세 곳이
오락 목적의 야생 오리 사냥을
잔인하다며 금했지만
빅토리아와 사우스오스트레일리아
태즈메이니아에선
매년 사냥철이 되면
합법적 사냥을 허용합니다
빅토리아주의 야생 오리 개체는
계속 감소 중이고
2017년엔 34년 만에
최저치를 기록했지만
사냥은 계속됩니다
습지 주변 상가의
늘어나는 가게 매출과
사냥꾼들은 여흥과 만족감을
이유로 내세웁니다
컴퓨터 시뮬레이션 추산과
습지 구조대의 관측에 의하면
오리 엽총 사냥꾼들이
죽이고 생포하는 수만큼
발견되지 않는 수천 마리 야생 오리는
상처를 입은 채
고통을 받거나 죽게 됩니다
게다가, 법적으로 보호받는 오리들
가령 희귀 위기종인
점무늬오리 등이
사냥철에 습지에서 죽은 채
발견된 바 있으며
이는 사냥꾼이 발포 전 확인을 안 하거나
무조건 쏘기 때문입니다
재킷이나 침낭, 침구 등에 들어가는
솜털 및 깃털 생산량 중 80%는 중국산으로써
살아 있는 오리와 거위에서
털을 뽑는 게 관행입니다
살갗에서 깃털을 뽑을 땐 고통스럽고
상처에서는 피가 납니다
이 과정은 도살될 때까지
여러 번 반복됩니다
'중국'
무학대 인증을 받았다고 하는 공급업체들도
산 채로 오리에서 털을 뽑다가
발각되기도 했습니다
호주나 다른 나라에서 판매되는 제품이
어떤 오리털로 만든 건진 알 수 없습니다
젖소 - 식용, 오락, 의류, 의약품
연간 도살 개체 수 - 호주 870만
영국 270만, 미국 3100만
뉴질랜드 470만, 캐나다 300만, 중국 4900만
내레이션 - 호아킨 피닉스
인간과 마찬가지로, 젖소도 새끼와
강한 유대감을 갖는 모성적 존재입니다
우유가 나오려면
출산해야 합니다
낙농장에선 매년 강제 수태를 통해
우유가 계속 나오게 합니다
자연적 교미보다는
대개 인공 수정을 동원하기에
일꾼은 암소의 항문에
팔을 집어 넣어
자궁 경관을 고정시키며
수소의 정액을 주입합니다
송아지는 태어난 지 몇 시간 만에
데려갑니다
그래야 송아지가 먹을 젖을 모아서
사람들에게 팔 수 있습니다
강제 이별 후 며칠에 걸쳐
어미는 새끼를 찾으며
밤낮으로 울어댑니다
며칠, 몇 주 동안
슬퍼한다고 합니다
'바비 송아지'로 불리는
새끼 수컷은
낙농장에선 쓸모가 없습니다
우유가 나오지 않을 테니까요
수송아지는 닷새간 격리된 뒤
트럭에 실려서
도축장으로 갑니다
생의 마지막 30시간 동안
먹을 걸 주지 않기도 합니다
굶주리고 어리둥절한 채
부모의 사랑을 갈망하며
이들은 도축장 우리에서
어미소를 애타게 부릅니다
다음 날 아침이면 도살됩니다
전기 충격을 면하거나 감전이 덜 된 송아지는
의식이 있는 상태에서 도살됩니다
낙농업계에선 매년 70만 마리의
수송아지를 도살합니다
호주에서만 그렇습니다
소수의 수송아지는
최대 20주까지 살게 한 뒤 도살해서
고기를 얻습니다
암송아지도 따로 격리되어
분유를 먹고 자라다가
임신하게 되면
암소로서의 착유 과정에 합류합니다
'착유'
젖소는 하루에 두세 차례
착유 축사로 들어가서
대형 착유기에 연결됩니다
자연 환경에선
최대 20년을 살 수 있지만
낙농장에선
4-8년밖에 살지 못하며
일부는 '다우너'가 되죠
계속된 임신과
자연적인 산유량의 열 배를 생산하면서
나중엔 서 있기조차 힘들어 합니다
다른 젖소들은 산유량이 줄기 시작하거나
지속할 수 없을 정도로 다친 경우
도축장으로 보내집니다
비육업계에서도 자연 교미보다는
인공 수정이 선호됩니다
비육용 송아지는 여러 가지
고통스런 시술을 받습니다
일꾼은 마취제도 없이
자라는 뿔을 자릅니다
귀에 표식을 붙이죠
거세를 할 때는
칼로 자르거나 고리를 써서
고환 기저부 주위에
꽉 묶어 둔 뒤
피가 안 통하게 하여
썩어 떨어지게 하죠
또 인두로 낙인을 찍습니다
병에 걸리면 미흡한 수의적 조치로
급속히 악화됩니다
'나흘 뒤'
항생제와 성장 호르몬
비타민과 보충제에
가임 능력을 유지시키는
프로게스테론을 주사하거나...
질에 삽입하거나
입으로 넣죠
이런 작업과, 분류 및 임신 확인 등의
여러 작업을 할 때는
소를 강제로
마당을 지나게 한 뒤
'크러시'라는 구속 상자에
밀어 넣습니다
어서 움직여, 멍청한 녀석아
어서 들어가, 어서
빨리 움직여
이리 들어가, 어서!
빨리 들어가라니까!
안 움직일래, 이 멍청아!
'꼬리 비틀기'
'전기 충격봉'
'비육장'
호주 소고기 공급량의
약 40%와
호주 대형 슈퍼마켓에서
판매되는 소고기의 80%는
생애의 마지막 10-15%를
황량한 비육장에서 보낸
소들로부터 얻어집니다
곡물 사료로 살을 찌운 뒤
생후 18개월에 이르면 도살합니다
'도축장'
'기절 칸'이란 곳으로 들어가게 하는데
소들은 필사적으로 나가려 합니다
안 되지!
가만 있어, 자식아
금속봉을 쏘아 기절시키는
가축총이 가장 많이 사용됩니다
하지만 작은 총은 몸집이 큰 소에게
종종 효과가 떨어지고
고통에, 거동에 제한을 줄 뿐
의식을 잃게 하진 못합니다
장총은 덜 사용됩니다
앞에 있는 소가
정신을 잃고 도살되고
가공되는 걸
지켜봐야 할 때도 있고
또 대부분은 옆 공간에서 자신이 곧
맞을 죽음의 소리를 들어야만 합니다
임신한 암소를 도살하는 경우
태아의 혈액
즉 우아혈청 또는 우태혈청은
제약업계에서 큰 가치가 있기에
1리터에 600달러를 받습니다
암소와 수송아지의 가죽은
무두질 공장에서 가죽으로 가공되며
그 대부분은 해외로 수출됩니다
가죽은 폐기물을 줄일 수 있는
육류업계의 부산물이라고 하지만
이는 잘못 알려진 사실입니다
공동 산물이라고 하는 게
더 정확합니다
때로는 고기보다
경제적 가치가 커서
고기보다는 가죽 때문에
도살되는 동물들이 많아지는 상황입니다
신발과 핸드백, 기타 액세서리에 쓰이는
저가의 가죽도
호주와 미국, 유럽으로
수입되고 있습니다
인도와 방글라데시 등의
개발도상국에서 수출합니다
힌두교에서는 소를 신성시하기에
인도의 29개 주 중 24개 주에서
소 도축은 불법입니다
합법적 도살을 하고자
수백, 수천 킬로 떨어진
다섯 개 주로 운반하거나
국경을 넘어
방글라데시까지 이동합니다
경로나 동물의 수에 따라 다릅니다
때로는 수천 마리가 대부분의 이동을
걸어서 가야 하기도 합니다
여정에 대비해
소 발에 편자를 박고
코는 줄로 팽팽히 뀁니다
지치고 굶주리고 목이 말라
대다수는 도중에 주저 앉지만
강제로 일어서게 합니다
코에 꿴 줄을 당기거나 꼬리를 부러뜨립니다나
막대로 때리거나 고춧가루를
눈에 비비기도 합니다
나머지 여정에선
트럭으로 이동하는데
소들은 뿔로 서로를 찌르기도 하고
종종 골절상도 입습니다
도축장까지 간 소들은
기절도 안 당한 채 도살됩니다
산 채로 가죽이 벗겨지기도 하죠
가죽을 담그는 유독성 화학물은
암이나 만성 피부 질환을 야기하는데
종종 아이들이 동원됩니다
로데오의 기본 개념은
상대적으로 힘이 없고 취약한 동물을
물리적으로 통제하고 장악하는 것입니다
송아지와 거세한 소, 황소는
물리적 자극을 통해 관중을 즐겁게 합니다
호주 전역에서만 매년
240회의 로데오가 열립니다
평소에 온순한 동물을
꼬리를 비틀어 자극합니다
전기 충격을 주고
여러 학대 행위를
몰래 일삼습니다
또한 복부 주위에 꽉 조이게
금속제 박차와 줄을 묶어
날뛰는 야생소로
보이게 합니다
오락용 쇼에 따르게 마련인
격렬함과 위험성 때문에
부상을 피할 순 없습니다
송아지와 거세 소에
밧줄을 걸어 잡을 때는
겁 먹어 도망가는 소를
난폭하게 멈추게 하는데
그 과정에서 소는 타박상에
다리나 뿔, 목이 부러지고
인대 파열상에, 내출혈
피하 조직 손상을 입습니다
양 - 식용, 의류
연간 도살 개체 수 - 호주 2910만
영국 1450만, 미국 230만, 뉴질랜드 2470만
캐나다 60만, 중국 1억 4400만, 내레이션 - 루니 마라
'겨울철 분만'은 겨울에 양이 출산하도록
수태케 하는 관행을 말합니다
그렇게 하면 풀이 나는 봄철에
새끼들이 젖을 뗍니다
이러면 새끼양의 성장이
더 빨라지지만
1,000-1,500만 마리, 즉
새끼 넷 중 한 마리꼴로
태어난 지 이틀 내에
혹독한 추위로 사망에 이릅니다
그래도 농장 입장에선 따뜻한 계절에 출산해
사료비가 더 드는 것보다는 낫습니다
호주 양모 생산의 약 80%를 차지하는
메리노 품종은
선별 번식으로 주름진 피부를 갖게 되어
털이 과도하게 많이 나는데
그래서 피부에 구더기가
훨씬 더 많이 발생하죠
더러워지거나 구더기 발생을 억제하고자
여름까지 살아남는 양에 대해선
꼬리 전체를 자릅니다
또한 동시에 살갗을 제거하죠
엉덩이 주변 및
꼬리 기저부의 피부를
금속제 가위로
잘라내는 것입니다
양이 생후 6개월 미만이면
진통제 없이 진행해도 합법입니다
양털 깎는 사람들은 작업 시간이 아닌
처리한 마릿수에 따라 보수를 받기에
정확성보다는
속도에 주력합니다
이 작업에는 정식 교육이나
수료증이 요구되지 않습니다
몇 년 후에
털 생산량이 줄어들어
수지가 맞지 않는 양들은
도축되어 고기로 팔리고
비육용 새끼 양은
생후 4개월에서 12개월 사이 도축됩니다
이는 자연 수명인 12-14년에
크게 못 미칩니다
호주에서 매년 도살되는 1,900만에서
3,200만 마리 양이 거쳐가는 경매 우리는
농장과 도축장 또는 개인 구매자 간의
징검다리 역할을 하며
소와 송아지, 말과 가금류와 돼지를
포함한 동물들이
경매되는 곳입니다
더위나 탈수, 탈진과
기존 질환으로 인한 죽음은
경매 우리에서 발생하는
흔한 모습입니다
양 대다수는 도축장에서
고기를 얻고자 매입합니다
도축장에 온 동물들은
순순히 들어가지 않습니다
여기서도 전기 충격은
종종 효과가 떨어지고
고통만 줄 뿐이고 마지막 순간까지도
동물에게 큰 공포심을 불러 일으킵니다
금속봉 총도 나을 게 없습니다
말 좀 들어
가만있어, 자식아
그래, 얌전히 이쪽으로 와
그렇지, 이제 목 자른다
이제 말 잘 듣네
아무리 총이 효과적으로 보여도
동물의 상태를 확실히 알 순 없습니다
완전히 의식을 잃어
고통을 느끼지 않는 건지
또는 단순히 마비된 상태라
감각이 다 살아 있는진 모릅니다
두려움과 필사의 몸부림으로
잠시 탈출에 성공하지만
앞서 도살된 양들의 사체에
가로막힙니다
다음은 자기 차례임을 알면서
다시 끌려 들어갑니다
염소 - 식용, 의류
연간 도살 개체 수 - 호주 230만
뉴질랜드 10만, 중국 1억 6300만
내레이션 - 호아킨 피닉스
'낙농장'
염소도 젖소와 같은 방식으로
사육됩니다
반복적으로 임신을 시켜
젖이 나오게 합니다
염소 사육은 농장이 65곳밖에 없는
호주의 틈새 시장으로서
염소 젖은 우유에 알레르기가 있는
사람들이 소화하기가 더 쉬운
적합한 대안으로 홍보됩니다
전 세계에 걸쳐 염소 젖을
가장 많이 먹는 동물은 인간입니다
새끼 수컷은 젖이 안 나오기에
업계에선 폐기물로 간주하고
출생 직후 농장에서 도살합니다
새끼 암컷은 다 키워서
젖을 생산케 합니다
일부 농장에선 남아 도는 염소를
고기 공급용으로 팝니다
젖이 나오는 암염소는 하루에 두 번
최장 10년 동안 착유하고 도살합니다
한창 때는 하루에 4리터를 짜내는데
그 상태로 팔거나
치즈며 버터, 아이스크림
요구르트, 비누의 재료로 씁니다
세계 최대의
염소 젖 생산국인 호주는
대부분을 미국에 수출합니다
10%만이 비육용 염소에서 얻고
나머지는 방목지 염소에서 얻습니다
방목지 염소는 유럽인이 호주에 들여온
염소가 야생화한 것입니다
야생 염소를 포획해
'염소 집합소'라는
비육장으로 운반해서
살을 찌운 뒤 도살합니다
'염소 집합소'
'도축장'
새끼를 밴 염소도
도축장으로 보내지는데요
그렇기에 수송 트럭이나 대기용 우리에서
출산을 하기도 하고
바로 도살 공간으로 끌려갑니다
태어난 새끼들은 아사하거나
유기되어 죽을 운명이지만
죽은 어미를 찾아 울어댑니다
어류 - 식용, 과학연구
연간 도살 개체 수 - 전 세계 1억 6720만 톤
내레이션 - 크리스 델포스
가두리 양식 어종 - 연어, 송어, 폐어
바닷가재, 도미, 참치, 방어, 농어, 전복
연어는 호주에서
가장 많이 먹는 어종으로서
연간 4만 톤 가까이 소비됩니다
이들은 연안의
가두리 양식장에서 사육되는데
수온이 낮은 태즈메이니아 남해 및 서해의
만에서 주로 볼 수 있습니다
가두리 하나에
최대 6만 마리를 수용하고
생후 12-18개월에 이르면
내륙 부화장에서 옮겨집니다
물고기들이 점차 자라면 가두리 내 공간은
비좁아지고 밀집 상태가 됩니다
2017년 호주와 노르웨이, 칠레, 스코틀랜드와
캐나다의 연어 양식장에 대한 조사에 따르면
양식장 연어의 반 정도가
못 듣는다고 합니다
성장 속도가 급속하다 보니
귀의 소리 수용기가 변형되기 때문입니다
태즈메이니아 서해안에 있는
세계 유산 맥커리항은
호주에서 어류 양식장이
가장 많이 몰려 있는 곳입니다
연어 양식계의 최대 업체인
타살과 휴온, 페투나는
최대 20개의 가두리로 이뤄진
여러 양식장을 운영 중입니다
2016년 9월까지 1년에 걸쳐
사용 안 된 물고기 사료 2만 1천 톤 이상과
알 수 없는 양의 어류 배설물이
항구 쪽으로 흘러갔습니다
그런 고농도 오염은
위험 수준의 산소 결핍으로 이어지고
주변 수역에서의
발병 위험이 높아져서
양식장 내 물고기의
대량 사망으로 이어집니다
2015년부터 2018년 사이 발생한
수많은 물고기 대량 폐사는
저산소로 인한 질식과 인간의 실수
그리고 질병이 혼재돼 나타난 결과입니다
대량 폐사,  2015년 5월 -  8만5천
2017년 12월 - 3만, 2017-18 여름 - 1백만 추산
상위 세 기업 중 가장 큰 '타살'은
전체 양식장 개체의 평균 생존율이
83%에 이른다며 자부합니다
연안 가두리 양식장에서 15-18개월을
보내며 무게가 약 7kg에 이르면
연어는 대구경 관을 통해 수확 선박으로
빨려들어가 바로 도살되거나
산 채로 수조에 담겨
육상의 가공 시설로 운송됩니다
폐어는 태즈메이니아를 제외한
호주 모든 주에서 양식됩니다
추운 남쪽 주에선 작은 실내 수조에
수천 마리씩 넣고 양식합니다
북쪽 주에서는 연어의 경우와 유사한
연안 가두리 양식장에서 키우거나
송어 양식에서도 이용되는
실외 연못에서 기릅니다
'실외 연못 - 폐어, 송어 양식'
양식어를 수확해 죽이는
소위 인도적인 방법은
차가운 물로 빨아들여
얼어 죽게 하는 겁니다
인도적인 것과는 거리가 멀게
천천히 고통스럽게 죽어갑니다
때로는 30분이나 걸리죠
싱싱하게 먹을 수 있다는
일본식 횟감은
머리를 찌른 뒤
목 정맥을 자르고
얼음통에 넣어
피를 빼냅니다
활어를 전시하는 가게와 음식점은
싱싱한 횟감을 고객들이
직접 고를 수 있게 합니다
호주에서 소비되는 해산물의 75%는
다른 나라들에서 수입하는데
그중 참새우와 연어, 참치가
가장 큰 비중을 차지합니다
'이탈리아'
뒤쪽에 그물을 치고 끌어가는
저인망 어선은
모든 어종을
무차별적으로 잡습니다
'미국'
'페로스 제도'
세계 어종의 약 85%가
100% 어획되거나 남획되고 있습니다
지금 같은 추세라면 2048년 무렵엔
바다에서 씨가 마르리라 추산됩니다
토끼 - 식용, 의류, 실험, 애완용
내레이션 - 호아킨 피닉스
호주의 토끼 사육업계는 힘겹습니다
야생 토끼를 박멸하고자
고전염성 질병을 도입했지만
매개체인 곤충으로 인해서
농장 토끼들이 폐사할 수도 있습니다
또 사냥꾼이 잡은 야생 토끼가 더 저렴하게
거래되기에 농장의 수지타산이 안 맞습니다
비육용 농장의 토끼는 일생을
철사로 만든 뜬장에서 보내기에
땅 파기나 숨기, 뛰어오르기 등의
본능적 행동을 하지 못합니다
뜬장 아래에 쌓이는 배설물로 인해
암모니아 농도는 높아집니다
번식용 암컷 토끼는 이런 여건에서
최대 56주간 생활하며
일곱 차례 새끼를 낳습니다
8-12년의 자연 수명을 지녔지만
토끼 대다수는 생후 12주에 도살됩니다
호주에선 매년 3-4천 마리의 토끼가
과학 연구 및 실험에 동원되는데
그 대다수는 빅토리아주의
이 시설에서 공급됩니다
호주 모피 제품은
대부분이 해외에서 수입되는데
토끼 털로 만드는 게 대부분입니다
2015년, 의류 브랜드 '아쿠브라'는
호주 내 시설을 폐쇄하고
유럽에서 토끼털을
수입하기 시작했습니다
'산 채로 털 뽑기'
'프랑스'
호주는 세계 최대 모피 수출국인
중국에서도 수입합니다
위장 조사관이 방문한
토끼 농장 열 곳 중 반 수가
살아 있는 토끼를 대상으로
털을 뽑았으며
뜬장에서 지내는 토끼는
3개월에 한 번씩 털을 뽑힙니다
깎거나 자르는 털에 비해
뽑는 털이 길고 더 비싸기 때문입니다
'중국'
토기는 나이가 들면서
털이 점점 적게 나며
결국, 매달고 마지막 수확을 합니다
때론 산 채로 벗기기도 하죠
아쿠브라의 모자 하나에
토끼 12마리가 죽습니다
매년 전 세계에서 모피 때문에
도살되는 토끼는 10억 마리가 넘습니다
밍크 - 의류, 화장품
내레이션 - 루니 마라
밍크 털과 모피는 의류와
액세서리, 속눈썹용으로 많이 씁니다
호주엔 밍크 농장이 없기에
모피는 모두 수입합니다
야생에선 한 마리가 최대 2500에이커의
습지를 서식지로 삼습니다
수십 년 전부터 모피용으로 사육됐지만
호기심이 많고 홀로 지내는 동물이기에
밍크는 사육 환경에서
큰 고통을 겪습니다
작은 뜬장에선 지루하고, 스트레스를 받기에
끊임 없이 움직이고 자해까지 합니다
'유럽'
번식용 밍크는
4-5년간 케이지에서 살면서
서너 마리의 살아남는 새끼를
매년 출산하는데
새끼들은 생후 6개월이 되면
도살해 모피를 벗깁니다
가스실이나 폐쇄 공간을 자동차의
배기가스로 채워 도살하는 게 일반적이지만
치명적이지 않은 경우도 있어
모피를 벗길 때 깨어나기도 합니다
계속 움직이고 발길질을 해요
숨을 쉬려고
사체들 밑으로 파고들고요
'미국'
항문 감전이나 목을 부러뜨리는
방법을 쓰기도 합니다
숨이 아직 붙어 있어요
'미국'
여우 - 의류, 오락
내레이션 - 캐트 본 D
밍크 다음으로 모피를 얻는 데
가장 많이 사육되는 여우는
동일한 문제를 겪습니다
'유럽'
중국의 모피 농장에선 이윤이 적기에
가장 잔인하면서도 효율적인 방법으로
여우를 죽일 수밖에 없다고 말하며
노력과 시간을 줄이고자
대부분 산 채로 벗기기도 합니다
'중국'
전통적인 여우 사냥을 즐기고자
영국인 정착민들이 호주에 들여오고
토끼 개체 수를 조절하고자
들여왔지만
여우는 호주 전역에서
현재 해로운 동물로 분류됩니다
그 수는 700만 마리 이상으로
추산됩니다
사유지에서 여우를 사냥하고 쏘는 건
모든 주에서 합법 행위입니다
종종 토착 야생동물이나
개와 같은 반려동물이 모르고 먹기도 하는
'1080' 유독성 미끼는
여우 수를 줄이는 데 가장 많이 사용됩니다
1080은 무색에 무취, 무미이며
희생자들은
천천히 고통스럽게 죽어갑니다
개 - 애완, 오락, 과학연구, 의류
내레이션 - 시아
호주와 유럽연합, 미국은
개와 고양이 모피 수입을 금했지만
중국산 개와 고양이 모피가 종종 여우나
토끼, 밍크 모피로 둔갑한다고 합니다
중국에선 매년
개와 고양이 200만 마리를
사육하거나 주택가에서 훔치거나
거리에서 포획하여 뜬장에 넣은 채
물과 먹을 것도 안 주고
며칠씩 운반한 뒤
목을 매거나 피를 뽑거나 목을 조이거나
때려 죽이고, 산 채로 벗기기도 합니다
'중국'
'강아지 농장'
호주에선 매년
약 45만 마리 강아지가 팔립니다
그중 85%는
비등록 사육업자로부터 공급되며
감독이 소홀하기에
등록업자도 강아지 공장을 운영하며
애완가게나 온라인으로 팔기 위해
순종 및 믹스견을 양산합니다
이런 강아지 공장에선 어미를
콘크리트 공간에 넣어 두는 게 합법적이며
모견은 하루 23시간 동안 갇힌 채
임신을 반복합니다
사랑과 보살핌을 받지 못하고
번식 기계 취급을 받습니다
수천 달러에 거래되는
귀여운 강아지들은
종종 질병이며 다른 건강 질환
또는 행동상의 장애를 겪는데
이는 강아지 공장의 열악한 환경이나
오랫동안 이어진
선별 번식의 결과입니다
안녕하세요
네, 골든리트리버는 다시 들어오나요?
네, 골든리트리버는
이번 토요일에 들어옵니다
이번 토요일에요?
어디서 오는 거죠? 혹시...
- 계약 업자가 있습니다
- 강아지 공장인가요?
그건 아닙니다
정말 예쁘군요
- 합법적 업자인가요?
- 네, 등록도 돼 있죠
그게, 강아지 공장 얘길 많이 들어서요
- 거긴 아니죠?
- 그럼요
그런 데선 병에 걸리죠
병이 있군요
'수용소/보호소'
한편, 매년 맡기거나 유기된 개와
고양이 20-25만 마리가
호주의 보호소나 수용소에서
안락사 당하는데
대다수는 건강하지만
입양이 안 되기 때문입니다
'안락사'
최근 여론의 질타를 받은
수많은 사건이 터졌지만
그레이하운드 경주는
호주와 전 세계에서
여전히 대규모의 도박 및
오락거리로 남아 있습니다
대형견들이 미끼를 따라 트랙 주위를
빠른 가속과 큰 속도로 돌기에
충돌하고 낙상, 부상을
입게 마련입니다
근육 파열 및 인대 파열 그리고
발목뼈 골절이 가장 흔한 부상입니다
호주에선 매주 평균
최대 200마리가 부상당하며
그중 6-10마리는 트랙에서 죽거나
후에 안락사 되는 것으로 추정됩니다
그레이하운드의 자연 수명은
12-14년입니다
경주용 그레이하운드는
생후 18개월 때부터 '경력'을 쌓고
네 살 반 무렵에 은퇴합니다
사우스웨일스주에선 불과
평균 363일을 뛴다고 합니다
호주에선 매년 1만 3천에서 1만 7천 마리의
어린 그레이하운드가 도살됩니다
2016년까지 12년 동안
사우스웨일스주에서 사육된 9만 7천 마리 중
50-70% 이상이 너무 느리거나
경주에 부적합하단 이유로 도살됐습니다
비인도적인 방식으로 도살된다는
증거는 점점 많이 발견됩니다
조련사는 수의사의 안락사 비용보다
저렴한 총이나 몽둥이를 선호합니다
사체는 사유지의 구덩이에 묻거나
숲에 나눠서 유기합니다
'산 미끼'
미끼를 쫓는 훈련을 할 때
산 동물을 사용하는 건 불법이지만
여전히 광범위하게 이용되며
2015년 뉴사우스웨일스주의 조사 결과
조련사의 85-90%가
그런 식으로 훈련한다고 합니다
새끼 돼지며 토끼, 주머니쥐, 닭
새끼 고양이 등 추정 불가한 수의 동물들이
온순한 이 견종의 훈련을 위해서
사지가 찢겨져 희생됩니다
말 - 오락, 과학연구, 제약품, 식용
연간 도살 개체 수 - 호주 10만 1천
영국 1만 9872, 미국 7만 9193, 뉴질랜드 823
캐나다 10만 6165, 중국 160만 1056, 내레이션 - 세이디 싱크
말의 골격은 다섯 살 무렵에야
다 자라지만
경마에 나서는 건
불과 두 살 때입니다
큰 상금을 획득하고
투자금을 신속히 회수하기 위해서죠
그럴 경우 부상 위험이
크게 증가하여
최대 80%가 경골 과로성 골막염이나
등 중수골 질환으로 고통을 당합니다
경주 후 검진에선 말의 기관지와 폐에서
혈액이 차 있는 게 발견됐으며
훈련과 경주를 거듭하면서
위궤양의 빈도와 정도가 증가했습니다
경마장에선 속도를 내라고
고통스런 채찍질을 가하는데요
규정상, 경주 초반에는
채찍질이 제한되나
말이 지치고 속도를 많이 낼 수 없는
마지막 1백 미터 구간에선 제한이 없기에
결승선까지 가차 없는
채찍질이 이어지곤 합니다
장애물 경마는 평지 경마보다
통계적으로 19배나 더 위험하며
낙상은 흔한 일입니다
호주에선 매년 장애물 경마에 나선
말들의 약 반 수가 사라집니다
불명의 상황에서
경마계를 떠나는데요
이후 출전하거나 소식을 듣지 못하죠
또는 경마장에서 도살됩니다
녹색 가림막을 쳐서
관중의 시선을 차단합니다
호주에선 매년 1만 1천-1만 2천 마리의
경주마가 신규 등록되며
그만큼이 매년 경마계를 떠납니다
대부분, 성적이 부진하거나
부적합 성격 또는 부상 때문입니다
대다수는 폐마 도축장에서 도살되어 고기는
애완동물 사료나 그레이하운드의 먹이가 되죠
나머진 허가된 말 도축장 두 곳 중
한 곳에서 수출용 말고기로 가공됩니다
말은 로데오에서도 쓰입니다
낙타 - 오락, 의류, 과학연구, 제약품, 식용
내레이션 - 캐트 본 D
낙타는 1800년대 운송 수단으로
호주에 들여왔으나
자동차의 등장과 함께
야생에서 자라게 됐습니다
2008년, 낙타 개체 수는
약 60만 마리로 추산되는데
당국에선 개체 감소 작업에 나섰고
그 수를 반으로 줄였습니다
주로 헬기를 탄 채 사살했습니다
더불어 무리를 잡아서
도축장으로 실어 보내
미국과 중동에 고기를 수출하기도 했는데
지금도 그렇게 합니다
평생을 인간과 접촉하지 않고
자유롭게 살던 낙타에게
갑작스런 구속과 강압은
완전히 생소할 수밖에 없습니다
화가 났나 봐
잔뜩 열 받았어
앞으로 가, 이 멍청아
야생에서 잡은 낙타는
점점 더 많은 수가
규모가 커지는
낙타 낙농업에 투입되는데요
낙타 젖이 우유보다도
건강에 더 좋으며
헬기 사살보다
덜 낭비적인 대안이라고 홍보합니다
쥐 - 실험, 애완용
내레이션 - 세이디 싱크
호주에선 매년 600-1000만 마리의 동물이
연구 및 실험용으로 사용되는데
쥐는 100-200만 마리입니다
실험 대부분은 진통제 없이
산 채로 시술을 하는 과정이 있거나
독성물 또는 질병에 노출시키는 겁니다
연구나 실험에 쓰인 쥐는
모두 도살됩니다
실험실에서 내보내는 건
불법입니다
이산화탄소 질식, 기체나 액체 상태의
마취제 이소푸루란을
과량 투여하는 게 용도가 끝난 쥐들을
죽이는 두 가지 주요 방식입니다
인간 생리학의 세밀한 면을 연구하는
오늘날의 과학 탐사와 실험에서는
쥐를 쓰는 게
적합하지 않습니다
2015년 미국 국립보건원 연구에 따르면
동물 실험에서 안전하고 효과적이라고
입증된 의약품의 무려 95%가
인간 임상 시험에서 탈락했죠
동물 실험 결과에
무분별하게 의존하고
더 정확할 수 있는 대안인
인간의 조직과 세포
인간 사체와 시뮬레이션
컴퓨터 모델을 활용하지 않기에
인간 수십 만과 동물 수십 억의 건강과
생명에 피해를 줬을 것으로 여겨집니다
이색 동물 -  과학연구, 오락
내레이션 - 호아킨 피닉스
짧은꼬리원숭이와 비단원숭이
개코원숭이 수백 마리는
매년 정부 보조금을 받는 세 시설에서
호주의 연구 기관들에 제공합니다
철저한 보안 속에
안 보이는 공간에서
이들 연구 기관은
다양한 생의학 실험을
지능 높은 원숭이들을 대상으로
진행한 뒤 폐기합니다
다른 영장류는
서커스단에서도 사육되는데
이들은 따분한 우리에서 나온 뒤에는
관중 앞에서 공연을 해야 합니다
동물원도 마찬가지입니다
'동물원'
호주 동물원의 사자와 호랑이도
마찬가지 역할을 합니다
입장료를 낸 사람들의 눈요기를 위해
따분하고 짜증나는 삶을 살아야죠
얼핏 보기엔 이런
이색적인 동물들을 전시함으로써
신기하고 신나는 경험을
제공하는 듯하지만 자세히 보면
동물들이 정형 행동을 반복합니다
이는 동물원 사육 동물들에게서
전반적으로 나타나는 심리 장애로써
'동물원 질환'이라고 합니다
열대 지역인 퀸즐랜드주의
'시월드'에는 호주 유일의
사육 북극곰이 삽니다
북극곰은 북극처럼 추운 지역에서
사는 데 익숙하고 야생 상태에서는
하루 동안
70km 넘게 헤엄쳐서 다니며
연간 평균 3,000km 거리를
이동하는 동물입니다
여기선 평생을
가로세로 30-40m 공간에 갇혀 지냅니다
물개와 돌고래 - 오락
내레이션 - 시아
물개 공연은 동물원에서 인기인데요
물개는 많은 관중 앞에서
먹이를 위해 묘기를 부립니다
그래야 양어장에서
네 먹이가 오고
양어장은 어류와 일자리
환경을 보호하는 데 일조한단다
공연장 밖에선 다른 동물들처럼
작은 공간에서 신음합니다
계속 돌면서 헤엄을 치거나
못 견디고 울어댑니다
야생 돌고래는 하루에
최대 65km를 이동하는데요
계속 움직이면서 먹이를 찾고
무리 내에서 장난치고 싸웁니다
인간 및 유인원과 함께
유일하게 자의식을 지니고
직감 및 공감 능력도 보입니다
최적의 사육 환경이라도
아주 똑똑하고 인지학적으로 정교한
돌고래의 요구를 모두 충족할 순 없습니다
호주 시월드의 돌고래 80%는
시설 내에서 번식했고 방사될 가능성은 없습니다
평생 먹이를 먹기 위해
공연해야 하는 운명입니다
공연에 앞서
공복 상태를 유지시켜야
먹이로 유인하는 공연을
성공적으로 마칠 수 있습니다
돌고래 공연은
여기서 가장 인기가 있습니다
연간 입장료 수입이
1억 3,300만 달러가 넘지만
그중 1% 미만의 액수만이
집중 홍보되는 돌고래 연구와
구조, 재활 사업에 사용됩니다
1985년
호주 연방 정부 규정에 의하면
돌고래 수족관은 더는 만들 수 없고
기존 수족관은 단계적으로 폐쇄해야 합니다
사육 환경에 있는 돌고래가
스트레스를 받거나 이상 행동을 보이거나
번식에 문제가 있거나
사망률이 높거나
수명이 짧아지면 말이죠
얼핏 보면 돌고래가
서식 환경에 만족하는 듯하지만요
현재, 남은 시설은 두 곳인데
허점을 이용해 운영을 계속합니다
포획 상태에서 태어난 동물은
유지, 전시할 수 있다는 조항 때문입니다
구조된 야생 돌고래는
새끼를 낳은 뒤
재활을 거쳐
방사해야 합니다
구조와 번식, 방사를 하면서
돌고래 유전자 공급원을 유지하기에
수족관은 공연을 이어갈 수 있고
계속 문을 열 수 있는 것입니다
호주 돌고래 수족관에선
건강한 야생 돌고래를 포획하거나
수입할 수 없지만
다른 나라 동물 공연업계에선
가능한 일입니다
일본의 다이지란 어촌은
돌고래 포획의 큰 거점입니다
매년 9월에서 3월까지
돌고래와 작은 고래들을
다이지의 조용한 만으로 몰아 넣고
현지 어부들이 잔인하게 도살합니다
어민들은 돌고래를 수입원 내지
해로운 동물로 간주합니다
돌고래 조련사가 현장에서
어부들을 돕는 게 목격됐는데요
도살하지 않을 개체를 선별해서
전 세계 수족관과 돌고래관으로
보내기 위해서입니다
간디는 한 나라의 위대함과
도덕 수준을
동물들을 다루는 방식으로
판단할 수 있다고 했습니다
호주는 어떤 수준일까요?
뉴질랜드는 어떤가요?
미국은요?
캐나다는요?
멕시코는요?
영국은요?
이스라엘은요?
스페인은요?
한 종으로서의 인간은
어떤 수준인가요?
인류 역사를 통틀어 전쟁으로 인한
사망자는 6억 1,900만 명입니다
우리는 사흘마다
그만큼의 동물을 죽입니다
어류며 다른 해양 동물의 수는
제외한 것입니다
해양 동물은 너무 많아서
무게로 표시합니다
우리는 동물을 죽이기 전에
번식시키고
구속하고 착취합니다
고기와
오락
의류와
연구를 위해서죠
동물들은 평생
죽을 때까지
이윤만을 생각하는
업계에 의해 통제됩니다
그 제국은
고통과
피로 세워졌죠
돈을 내고 사는 소비자들에게는
윤리적으로 생산됐다고 합니다
방목되고, 지역 내 사육에
유기농이라고요
인도적 도살이었으며
우리나라에선 동물에 대한
가혹 행위가 없다고 합니다
가혹 행위가 있다면
정부와 당국에서
색출해 없앨 거라고 합니다
우리 소비자들은
다르게 생각할 이유가 없습니다
동물을 먹고 쓰는 건 당연하고
평생 그렇게 했으니까요
슈퍼마켓 진열대에 놓인
제품에서는
한때 존재했던 동물의 모습을
찾아볼 수 없으니까요
잠시 머물렀거나
쉼 없이 착취당한 동물의 모습은요
그들은 우리와, 우리가 사랑하는
반려동물들과 공통점이 있습니다
그들도 사랑을 느낍니다
행복을 느끼고
슬퍼하고 상심합니다
우리처럼 고통을 느낍니다
우리처럼 살고 싶고
자유롭고 싶고
생명체로 간주되고 싶죠
누구한테 유용해서가 아니라
있는 그대로의 모습으로
받아주길 원합니다
자체로 존엄한 존재
생산품이 아니고
물건이 아니고
'그것'이 아닌
생명이 있는 존재로 보길 원합니다
솔직히, 살고 싶어하는 동물을
인도적으로 죽이는 방법은 없습니다
그것은 처우의 문제가 아니고
그 자체가 잘못된 일이기 때문입니다
넉넉한 케이지, 작은 개체 밀도
덜 고통스런 질식 가스의 문제가 아닙니다
그들은 잘 살다가 갔다고
우리는 생각합니다
또, 그들은 죽는 줄도 모르고
고통도 못 느꼈다고 여깁니다
하지만 느낍니다
죽음을 앞둔
몇 분, 몇 초전
고통과 두려움은 늘 있습니다
피 냄새가 있습니다
그동안 자신과 함께한 동료들의
비명 소리가 있습니다
결코 죽고 싶어하지 않으며
살고자 안간힘을 씁니다
숨이 다할 때까지 발버둥칩니다
그런데도 자비나 친절은 없습니다
대신 조롱하고
비웃고
발로 차고 때리고
걸레처럼 내던집니다
성별을 잘못 타고나
온몸이 잘게 썰립니다
그들의 자식을 빼앗고
자유를 빼앗습니다
목숨을 빼앗습니다
아주 건강하지만 도살장으로 보내
잘 포장된 고기로 생산합니다
우리는 생각합니다
그 과정은
인도적이고 윤리적이었다고요
그 과정은 우리를 해칩니다
세계보건기구는
오늘 오전에 발표한 보고서에서
가공육과
붉은 육류의 위험성에 대해...
우리 환경을 파괴합니다
축산은 다른 산업계에 비해
더 많은 온실 가스를 배출하고
숲을 벌채하고
토종 동물들을 죽이면서
축사를 짓습니다
전 세계 소가 먹는 사료의 양은
사람 87억 명을 먹일 수 있는
열량에 해당하지만
아홉 중 한 명
즉 7억 9,500만 명은
만성 영양 실조에 시달리고
8억 4,400만 명은 식수가 부족합니다
하지만 우유 1리터를 생산하는 데
물 1,000리터를 쓰고
소고기 1kg에는
1만 5,000리터를 소모합니다
그럼에도 여전히
축산을 정당화합니다
그게 정상이고 필요하고
자연스러운 거라면서요
동물의 왕국 내지
거기서 사는 동물들은
우리보다 열등하다고 합니다
인간 같은 지적 능력이 부족하고
또 약하고 스스로
방어할 수 없다는 게 이유입니다
우리는 겉으로 보이는
우월성을 내세우며
힘과 권위, 지배를
행사할 권리를
우리의 근시안적 목적을 이루고자
열등하다 여기는 존재들에게 가합니다
이는 예전부터 있었던 논리입니다
그런 식으로
백인은 흑인을 노예로 삼고
땅과 자식들을 빼앗았습니다
그런 식으로 나치는
유대인을 학살했습니다
그런 식으로 남성은
여성을 침묵케 하고 억압했습니다
우리는 역사를 되풀이할
운명인 것일까요?
이런 우월감 콤플렉스
이런 이기심에서
인간은 벗어날 수 없는 걸까요?
아니면 넘어설 수 있을까요?
방금 식사를 마친 당신은, 도축장이 아무리 멀리 떨어져
있더라도 도살을 공모한 셈이다  - 랠프 월도 에머슨
도미니언 (지배자들)
'글, 연출, 편집, 제작
크리스 델포스'
한글 자막: 조은아빠
(촬영 과정 영상이 이어집니다)
모텔에 가서 오늘 촬영한
도축장 대기 구역 영상을 봤는데요
새끼 염소들이 아직 살아 있을 듯해서
현장에 돌아가는 중이에요
'새벽 2시 30분'